here the stories were covering this week
lapha izindaba abangu esehlanganise kuleli sonto
in the category 5 TV newsroom the
esigabeni sesi-5 se-TV the
world's first autonomous transport ship
umkhumbi wezokuthutha wokuqala wokuzimela emhlabeni
plans to set out on its voyages next
ihlela ukuhamba ngezinyawo zayo ezilandelayo
year
ngonyaka
a Swedish rail firm has approved
isitimela sesitimela saseSweden sivume
training m'q train pace as the name of
ukuqeqeshwa m'q ukuqeqesha ijubane njengoba igama
their train following an online poll
isitimela sabo silandela i-poll e-intanethi
Google is unleashing 20 million
I-Google isusa izigidi ezingu-20
lab-created sterols male mosquitoes on a
Ama-lab-wadala ama- mosquito amantombazane a-a- lab
city and says this is a good thing and
idolobha futhi lithi lokhu kuyinto enhle futhi
will help control the mosquito
kuzosiza ukulawula umiyane
population according to the Federation
inani labantu ngokusho kwe-Federation
against copyright tasks British magazine
ngokumelene nomsebenzi we-copyright umagazini waseBrithani
Cody is directing readers to cop to
UCody uqondisa abafundi ukuba babhekane nabo
copyright infringing software and
isofthiwe yokuphula umthetho we-copyright futhi
updated drone regulations in Canada and
i-drone imithetho ebuyekeziwe e-Canada futhi
make it legal to fly again these stories
yenza kube ngokomthetho ukuphinda futhi lezi zindaba
are coming right up don't go anywhere
ziza ngqo azihambi ndawo
Jeff Weston yelling you're building a
UJeff Weston uyakunxusa ukuthi wakha a
brand-new beautiful website what are you
Iwebhusayithi entsha enhle ye-website oyini
like you're terrible actor what does
njengoba ungumdlali wezinto ezimbi okwenzayo
where acting comes into play oh I don't
lapho okwenzayo kuvele khona uma ngingenzi
know we're acting you're supposed to act
sazi ukuthi senza okufanele usebenze
okay
kuhle
I'm building a really cool website are
Ngakha iwebhusayithi epholile ngempela
you building a really cool website you
wena wakha iwebhusayithi epholile ngempela wena
need hosting one of the things about a
sidinga ukubamba enye yezinto mayelana a
hosting account is you don't want to
akhawunti yokusingatha awufuni
have limitations put on your website
kunemikhawulo ebeka kuwebhusayithi yakho
it's sure how much hard drive space you
uqinisekile ukuthi kungakanani isikhala sedrayivu yakho
have how many email accounts how many
unama-akhawunti amangaki e-imeyili angaki
domains can point to it well we've got
izizinda zingabhekisela kukho kahle esikutholile
an amazing deal for you for a very
idili emangalisayo ngawe okwesikhathi kakhulu
limited time cap five dot TV slash dream
Isikhathi esinqunyiwe sesikhumba se- five dot dot slash iphupho
host for just five dollars and a bit of
bamba ama- dollar amahlanu nje kuphela futhi kancane
change per month you are going to get
ushintsho ngenyanga uya uthole
unlimited web site hosting unlimited
Iwebhusayithi engenamkhawulo ibamba ngokungenamkhawulo
email accounts on that hosting service
ama-akhawunti e- imeyili kulowo msebenzi wokubamba
you are also going to receive a free
uzokwamukela futhi mahhala
domain name the routes are your own com
Igama lesizinda imizila yiyakho umnikazi wakho
dice to put that amazing website that
dice ukubeka lelo website amazing ukuthi
you've been working on on there if you
usebenze lapho lapho
run if you want to build a wordpress
run uma ufuna ukwakha i- wordpress
site fine
indawo enhle
sign up cat5 GV / dream host still
bhalisa i- cat5 i-GV / i-dream host okwamanje
competitive a persona just don't do it
ukuncintisana akuphi nje ukukwenza
but hey it's a great deal folks best
kodwa hey abantu best kakhulu best
deal you're going to find five dollars
yenza ukuthi uzothola ama-dollar amahlanu
and change per month go to cap five dot
futhi ushintshe ngenyanga uhambe ku-cap dot five
TV / dream host
I-TV / iphupha umphathi
I'm sassy tomatoes in here the top
Nginamatamatisi e-sassy lapha phezulu
stories for the week of July 26 2017 a
izindaba zeviki likaJulayi 26 2017 a
fruitless ship to be christened the
umkhumbi ongenasiphelo ozokhishwa yi-christened the
Yarra berkland is expected to start
I-Yarra Berkland kulindeleke ukuthi iqale
sailing in 2018
uhamba ngomkhumbi ngo-2018
initially delivering fertilizer along 30
Ekuqaleni ukuletha umanyolo kanye no-30
a 37 mile route in southern Norway the
umzila wamamayela angu-37 eningizimu yeNorway the
electric powered ship will be minuscule
kagesi umkhumbi inikwa amandla yi kuyoba encane
by modern standards with the capacity
ngezindinganiso yesimanje sinekhono
for 100 to 150 containers but its
iziqukathi ezingu-100 kuya ku-150 kodwa zaso
arrival could be a huge turning point
ukufika kungaba yinto enkulu yokuguqula
for the global shipping industry the
wokuthumela umkhakha global le
ship according to The Wall Street
umkhumbi ngokweThe Wall Street
Journal will cost twenty five million
Umagazini uzodla izigidi ezingamashumi amabili nanhlanu
dollars about three times as much as a
amaRandi cishe izikhathi ezintathu
conventional ship of similar size but
umkhumbi ovamile olinganayo ofanayo kodwa
will save up to 90% in annual operating
izogcina kuze kube ngu-90% ngonyaka osebenzayo
costs by eliminating both fuel and crew
izindleko ngokuqeda bobabili abasafufusa nabasebenzi
though it's project is it though it is
noma ngabe yiphrojekthi noma kunjalo
projected to launch next year it will
esivezwa ukuqalisa ngonyaka ozayo kuzokwenza
transition to fully autonomous
ukuguqula ekuzimele ngokugcwele
operations only in stages it will first
ukusebenza kuphela ngezigaba kuzoqala kuqala
be operated by an onboard crew then
iqhutshwa yi-crew ebhodini ngaleso sikhathi
remotely before becoming fully self
kude ngaphambi kokuba uhlale uqobo
guided by 2020 that is around the time
eholwa ngu-2020 ukuthi iseduze nesikhathi
rules governing autonomous ships are
imithetho elawula imikhumbi yokuzimela ikhona
expected to be in place okay
kulindeleke ukuba kube khona kulungile
so Jeff how you feel about that aye I
ngakho Jeff uzizwa kanjani ngalokho mina Elethu
think it's a very cool idea what to see
ukucabanga kuwumqondo cool kakhulu lokho ukubona
is not a place to be playing around with
akuyona indawo yokudlala nayo
a fully automated boat I mean like is it
isikebhe kuyazenzakela ngiqonde uthanda ingabe
going to be able to adapt to things like
uzokwazi ukuvumelanisa nezinto ezinjengalezi
hey our hurricane just showed up in
hey isiphepho sethu sivele singene
Manila the ocean okay so here's the
I-Manila ilwandle elungile ngakho nansi
thing I feel like it because it's safer
into engizizwa ngayo ngoba iphephile
for people to not be on the ship in the
ukuze abantu bangabi emkhunjini ku
hurricane I'm okay with the ship
isiphepho Ngingumfana kulungile ne umkhumbi
perhaps.perhaps full of fertilizer going
mhlawumbe-mhlawumbe egcwele umanyolo uya
down but I feel like it's better for the
phansi kodwa ngizizwa sengathi kungcono ku-
people to not be on board if there's
abantu ukuba bangabi ebhodini uma kukhona
going to be catastrophic failure of some
kuyoba ukuhluleka okukhulu kwabanye
sort oh not that I think that the ocean
Hlunga oh hhayi ukuthi ngicabanga ukuthi ulwandle
needs 150 containers full of fertilizer
idinga iziqukathi eziyi-150 ezigcwele umanyolo
well that's just a Crimson Tide sure
kahle lokho kuyi- Crimson Tide eqinisekile
that's a bad
lokho kubi
yeah I'm waiting to use it but no I
Yebo ngilindele ukuyisebenzisa kodwa cha
think it's very cool though but I just I
cabanga ukuthi kuhle kakhulu kodwa mina nginguye nje
can't help but wonder like is the AI can
angeke asize kodwa uzibuze sengathi i- AI ingakwazi
be ready for the El
ulungele i -El
I mean we've got autonomous cars that
Ngisho ukuthi sinezimoto ezizimele
can't pick up or certain autonomous cars
ayikwazi ukuqoqa noma izimoto ezithile ezizimele
but self-driving cars that can't pick up
kodwa izimoto zokuzishayela ezingenakuzithatha
jumping kangaroos in Australia but now
ukuxuma ama-kangaroo e-Australia kodwa manje
I'm going to send a ship out into the
Ngizothumela umkhumbi wangena kuwo
water like is it going to be programmed
amanzi afana nawo azohlelwa
for icebergs is it gonna be programmed
ngoba i- icebergs izohlelwa
for all there were people really good
ngoba bonke babenabantu abahle ngempela
with the icebergs Jess well there was
ne-icebergs Jess kahle kwakukhona
one vote that struggled with the iceberg
ivoti elilodwa elinzima ne-iceberg
or a iceberg but yeah like I like
noma i-iceberg kodwa yebo njengoba ngithanda
they're doing in stages right so it's
bakwenza ngezigaba ngokunjalo ngakho-ke
kind of like the the new story that we
uhlobo olufana nezindaba ezintsha thina
had last week with the race cars where
kwadingeka viki lokugcina izimoto uhlanga lapho
there was a human in the car that would
kwakukhona umuntu emotweni eyayiyokwenza
guide right yes so it's similar to that
ukuqondisa kwesokudla yebo ngakho-ke Uyafana ukuthi
in that people will be in the boat and
ngokuba abantu bazoba esikebheni futhi
train the boat probably the route and it
ukuqeqesha umkhumbi cishe umzila futhi
likely won't deviate from that right so
cishe ngeke isuke kulokho lungelo ngakho
now the thing the thing is I mean if I
manje into into engiyishoyo uma mina
were to take kind of a nother side of it
kwakudingeka uthathe uhlobo lwendlalelo engekho
yeah now people are out of jobs
Yeah manje abantu bangaphandle kwemisebenzi
right there's I've been making that
khona- ke ngikwenze lokho
argument for a year I know son I'm
ingxabano yonyaka ngiyazi indodana engingubani
you're writing on this one but people
ubhala kulokhu kodwa abantu
are perhaps now available to get safer
mhlawumbe manje itholakala ukuze ivikeleke
on shore jobs than on the sea that's
emisebenzini yasogwini kunolwandle
true that is true those disappointed
kuyiqiniso lokho kuyiqiniso labo abadumazekile
when Britain rejected the name bode
lapho iBrithani inqabe igama elithi bode
mcboatface for a polar research ship
mcboatface for umkhumbi ucwaningo polar
should find joy in the name of a new
kufanele athole injabulo egameni lesisha
train in Sweden after a public vote a
ukuqeqesha eSweden emva zomphakathi ivoti a
Swedish rail operator has vowed to name
Umzila wesitimela waseSweden uye wafunga ngegama
one of its trains train emic train face
enye yezitimela zayo isitimela ubuso bomzila wesitimela
The Guardian reports training ik train
I-Guardian ibika ukuqeqeshwa ik train
face 149 percent of the votes in the
nazo amaphesenti 149 lamavoti ku
naming competition conducted by online
ukuqamba umncintiswano owenziwa nge- intanethi
train operator MTR Express in Swedish
umqhubi we-MTR Express ngesiSwidi
newspaper Metro beating choices such as
iphephandaba iMetro ukushaya izinqumo ezifana
McCann Miriam and Poseidon the train
McCann Miriam noPoseidon isitimela
will run between the Swedish capital
uzosebenza phakathi kwenhloko-dolobha yaseSweden
Stockholm and Gothenburg the country's
I-Stockholm ne-Gothenburg kuleli zwe
second biggest city and here said
idolobha elikhulu lesibili futhi lapha kuthiwa
another train had been voted had been
esinye isitimela sasivotelwe
voted to be named Glenn an apparent
uvotelwe ukubizwa ngegama elithi Glenn
tribute to an IFK Gothenburg soccer team
intela eqenjini lebhola lebhola le-IFK laseGenhenburg
of the 1980s that featured four players
yama-1980 ahlanganisa abadlali abane
of that name on
lalo gama
common in Sweden including Glenn - who
ejwayelekile eSweden kuhlanganise noGlenn - ngubani
later captain Liverpool okay so first
kamuva uthisha waseLiverpool uqale kahle
thing I thought is Glenn was a probably
Into Ngacabanga kuyinto Glenn kwaba cishe
a nod to walking dead and I was
ukuqhuma ukuhamba ngifile futhi nganginguye
completely wrong that's what what did
iphutha ngokuphelele yilokho okwenziwe
you name it train after character from
wena igama it ukuqeqesha emva uhlamvu kusuka
The Walking Dead I don't know that's the
The Walking Dead Angazi ukuthi yilokho
only Glenn I know I guess I've been
Glenn engiyaziyo ngiqagele Ingihlabe
training with train face I'm so happy
ukuqeqesha nge-train face Ngiyajabula kakhulu
that there aren't public polls for
ukuthi ayikho imibono yomphakathi
naming children there are there better
Ukuqamba izingane lapho kukhona okungcono
not be well I don't know about public
hhayi kahle Angazi mayelana nomphakathi
polls but I know I've seen people where
polls kodwa ngiyazi ukuthi ngibonile abantu kuphi
they've done fundraisers online like hey
Benze ama- fundraisers ku-intanethi njenge-hey
name our baby and for every vote it's
igama lomntanakho kanye nawo wonke amavoti
like 5 bucks and baby McBay BJ's know
njengama- bucks angu- 5 nomntwana McBay BJ uyazi
there's been some wild ones II yeah and
Kukhona ezinye zasendle II yeah futhi
I don't know if it's ever actually been
Angazi ukuthi ngabe kunjani ngempela
tested legally in court my thought is if
ihlolwe ngokomthetho enkantolo umqondo wami uma
you're going to take money and somebody
uzothatha imali nomunye umuntu
wins you have to name their kid that I
uyinqobe kufanele usho izinyane layo ukuthi mina
don't I love the name train emic train
Angithandi igama isitimela isitimela esitimela
face to be honest with you I don't love
ubuso thembeka kuwe nginganithandi
the name Poseidon for a train if that
igama elithi Poseidon ngesitimela uma lokho
seems weird and I'm Poseidon like a
kubonakala sengathi iyinqaba futhi nginguPoseidon njengo
water you think yeah yes okay so I would
Amanzi ucabanga ukuthi yeah yebo kahle ngakho ngiyathanda
have expected just people to be voting
kulindeleke ukuba abantu bavotelwe
for like Thomas the Tank Engine yeah how
ngoba njengoTomas the Engine Tank yeah kanjani
come he was new Thomas but I don't know
woza wayengumuntu Thomas entsha kodwa angazi
maybe Thomas wasn't as riveting as Glenn
mhlawumbe uTomas wayengenakuthanda njengoGlenn
or training extreme face training my
noma ukuqeqesha ukuqeqesha ubuso obunzima
train base this is what our world is
Isisekelo sokuqeqesha yilokho izwe lethu eliyikho
they should have named the Train boaty
kufanele baqambe igama elithi Trainy boaty
mcboatface
mcboatface
that would have been a kick in the teeth
lokho bekuyoba ukukhahlela emazinyo
for the boat company yeah well then
ngoba inkampani isikebhe yeah kahle ke
Google's health care arm verily
Imali yokunakekela impilo ye-Google ngempela
announced just before the weekend it
umemezele ngaphambi nje kwezimpelasonto
will release 20 million sterile male
uzokhulula owesilisa oyinyumba wezigidi ezingu-20
mosquitoes into the wild in Fresno
omiyane baya endle eFresno
County California don't panic it's to
I-California County ayethuki
test fighting diseases like zika dengue
ukuhlola izifo zokulwa njenge-akana dengue
and chikungunya I'm glad I do not have
futhi chikungunya ngiyajabula Anginayo
that disease the deepa project will be
leso sifo iphrojekthi ye-deepa izoba
the biggest US study to set free
isifundo esikhulu se-US sokukhulula
mosquitoes infected with wool bhatia a
omiyane abathintekile nge- wool bhatia a
common reproductive parasite the idea is
isifo sikashukela esivamile esikulo mqondo
that the infected mosquitoes will try to
ukuthi omiyane abanesifo bazozama
mate with wild females but the eggs laid
umlingani nabesifazane basendle kodwa amaqanda abekwe
will not hatch and the mosquito
ngeke ihlwithe futhi umiyane
population will decline over time
inani labantu lizokwehla ngokuhamba kwesikhathi
a million mosquitoes will be released
kuzokhipha insizwa yezigidi
over a twenty week period okay I love
Ngesonto elingamashumi amabili nambili ngiyayithanda
this story because I am like a mosquito
lendzaba ngobe nginjengomuntu omiyane
magnet right so I love the idea of
I-magnet ilungelo ngakho ngithanda umqondo
getting rid of mosquitoes that shocks me
ukususa omiyane ukuthi uthuthumele kimi
what what the something is magnetized to
ukuthi yini okuthiwa i-magnetized
me I'm an attractive individual no it
Mina ngingumuntu okhangayo akekho
shocks me that you would be okay with
uyangethuka ukuthi uzobe ulungile
messing with things look it it's not
ukuthungatha ngezinto kubheka akusikho
like the mosquitoes are being taken over
efana omiyane abayiswa phezu
by robots okay we're just being
amarobhothi kulungile siyakucela ukuba nje
eradicated there like GMO mosquitoes now
kuqedwa lapho njengamazinyo we-GMO manje
but their non reproductive GMO okay but
kodwa i- GMO yabo engabonisi kahle kodwa
what are mesquite big mosquitoes that be
yiziphi umqubu omkhulu wama-mesquite
good for something and now to have like
kuhle okuthile futhi manje ukuthanda
sharing ginger blood okay I unders - I
ukwabelana kahle ngegazi le-ginger ngigcizelela - mina
get it but don't they feed like I wish I
thola kodwa angadli njengokuthanda kwami
knew more don't they feed birds Oh
bebazi ukuthi bangabe besondla izinyoni Oh
if you backs yes bats eat mosquitoes
uma zenza yebo amalulwane udle omiyane
okay
kuhle
and probably frogs eat mosquitoes - frog
futhi cishe amaxoxo adla izinyosi - i-frog
screams you know I have no clue anyway I
ukuklabalazi uyazi ukuthi anginaso clue noma kunjalo mina
love the idea of less mosquitoes I don't
thanda umqondo ongaphansi kwamangqamuzana angiwo
love the idea of modifying something to
thanda umqondo wokushintsha okuthile
make less mosquitoes I don't want the
yenza izinyosi ezincane angifuni
idea when has modifying something
umqondo lapho kushintshe okuthile
outside of the natural course of
ngaphandle kwe-course engokwemvelo
creation ever gone bad for the human
indalo iye yahamba kabi ngomuntu
race when has modifying this is this is
umjaho lapho kuguqulwa lokhu yilokho
ridiculous you're doing right now I just
Ukuhlekisa okwenza manje njengamanje nje
the breasts it's like well what happened
amabele kufana nalokho okwenzekile
to the other ways of controlling
kwezinye izindlela zokulawula
mosquito populations like don't let it
izimila ezimiyane ezifana nokungavumeli
don't let there be standing water right
ungavumeli kube khona ukuma amanzi ngokufanele
or seeing the lakes we have around this
noma ukubona amachibi esinazo kulokhu
area but it's always windy yep but but
indawo kodwa njalo i- wind yep kodwa kodwa
like it's a standing water causeway
sengathi ukusukuma amanzi indlela enqamula olwandle engamamitha
chiquitos breed in standing water don't
Ama-chiquitos azalwa emanzini amile awasho
let there be standing water no but if
makube khona ukuma amanzi ngaphandle kodwa uma
you don't remember to genetically modify
awukhumbuli ukuguqula izakhi zofuzo
the mosquitoes I don't want there to be
omiyane angifuni kube khona
Zika or chicky Ganga or whatever it's
I-Zika noma i-Ganga enezinkukhu noma ngabe yikuphi
called yeah I don't want dengue fever
kubizwa yeah Angifuni umkhuhlane we-dengue
I don't want sterile mosquitoes unless
Angifuni ubuyane obuyinyumba ngaphandle uma
they choose to sterilize themselves and
bakhetha ukuzibopha futhi
that's
yilokho
I just don't want a I'm okay with
Angifuni nje ukuthi ngifanele kahle
no mosquitoes okay that one's got my
akukho omiyane olungile ukuthi umuntu unakho
vote according to the Federation against
uvote ngokusho kwe - Federation ngokumelene
copyright theft British magazine Cody is
ukweba-copyright waseBrithani Cody kuyinto
directing readers to copyright
eqondisa abafundi ku-copyright
infringing software Cody is a free legal
isofthiwe ephula umthetho i- Cody i-free legal
media player for computers but software
isidlali semidiya yamakhompyutha kodwa isofthiwe
add-ons can make it possible to download
ama-add-on angenza ukuthi ukwazi ukulanda
pirated content the complete guide to
okuqukethwe okufakwe pirated umhlahlandlela ophelele
cody magazine instructs readers on how
Umagazini i- cody ufundisa abafundi ngendlela
to download such add-ons denis
ukulanda le-add-ons denis
publishing has not yet responded to a
ukushicilela kungakapheli ku-a
BBC request for comment the magazine is
Isicelo se-BBC sokuphawula lo magazini
available at a number of retails
itholakale eziningana eziningi
including WH Smiths Waterstones and
kuhlanganise ne-WH Smiths Waterstones kanye
Amazon it was spotted on sale by a cyber
Amazon ke sibonwe isendalini ngumuntu Cyber
security researcher Kevin Bauman it
umcwaningi wezokuphepha uKevin Bauman
repeatedly warns readers of the dangers
uxwayisa ngokuphindaphindiwe abafundi bezingozi
of accessing pirated content online but
yokufinyelela okuqukethwe okupirate ku-intanethi kodwa
one article lists a series of software
Isihloko esisodwa sibhala uchungechunge lwe -software
packages alongside screenshots promoting
amaphakheji eceleni kwezithombe zokukhuthaza
free TV popular albums and world sport
Ama-albhamu athandwayo wamahhala we-TV nomdlalo wezwe
check before you stream and use them at
hlola ngaphambi kokusakaza bese uwasebenzisa
your own risk the guide says before
ingozi yakho umqondisi usho ngaphambili
adding that readers should stay on the
wanezela ukuthi abafundi kufanele bahlale kulo
right side of the law two of the add-ons
ohlangothini lwesokudla lomthetho ezimbili zezingeza
listed in the article are a banned list
okubalwe kulesi sihloko kukhona uhlu oluvinjelwe
maintained by the Kodi developers Nate
igcinwe yi- Develop Developers Nate
Batson Cody's community and project
Umphakathi kaBatson noCody
manager says we don't support piracy
imenenja ithi asisekeli i-piracy
add-ons and so we don't like the idea of
ukungeza futhi ngakho asiyithandi umqondo we
someone selling a magazine encouraging
othile odayisa umagazini okhuthaza
people to use them WH Smith declined the
abantu ukuzisebenzisa WH Smith siyinqabile
comment but it is understood that the
ukuphawula kodwa kuyaqondakala ukuthi i
newsagent has no plans to stop the sale
i-newsagent ayikho izinhlelo zokuyeka ukudayiswa
of the magazine Transport Canada has
we umagazini Ezokuthutha Canada has
issued an update in recent week or in
ikhishwe isibuyekezo kuviki lamuva noma ku
recent weeks to its interim order
Amasonto amuva kuya ku-oda lwesikhashana
governing the use of unmanned aerial
elawula ukusetshenziswa kwezinto ezingenasidingo
vehicles or UAVs which include consumer
izimoto noma ama-UAV afaka umthengi
and professional drones the previous
kanye nama - drones ochwepheshe ngaphambili
order which went into effect on March
I-oda elaqala ukusebenza ngoMashi
16th imposed harsh restrictions on when
I-16th imiswe imikhawulo enzima ngesikhathi
and where Canadians could operate their
futhi lapho baseCanada bengasebenzisa khona
drones effectively grounding their
i-drones iqine ngokuphumelelayo
aircrafts in most populated areas of the
izindiza zempi ezindaweni ezinabantu abaningi
country the rule surprised many
izwe lo mbuso wamangaza abaningi
including amateur drone enthusiasts
kufaka phakathi abathanda amateur drone
professionals and industry players they
ochwepheshe kanye nabadlali bemboni
also prompted a strong backlash from
futhi kwaholela ukuyeka ukuqina okuqinile
drone owners who signed online petitions
abanikazi be-drone abasayine izicelo ze-intanethi
wrote to the Minister of Transport as
wabhalela uNgqongqoshe wezoThutha njenge
well as their local MP
kanye ne- MP yabo
MPs and joined an on
Ama-MPs futhi wajoyina i-on
group called node created by Chinese
iqembu elibizwa ngokuthi i-node eyenziwa yi-Chinese
drone company DJI for the purpose of
Drone inkampani đi ngenjongo
making their voices heard those efforts
benza amazwi abo ezwe lawo mizamo
were apparently successful the new rules
babonakala bephumelela imithetho emisha
adjust the filament ations imposed by
hlela ama-filaments ations anikezwe ngu
the March announcement earlier in the
ka-March simemezelo ngasekuqaleni
month at the Canadian launch of its new
ngenyanga ngesikhathi kwethulwa i-Canadian amasha yayo
drone the DJI spark Adam liz berg DJ ice
drone i-DJI iveza u-Adam liz berg DJ ice
corporate communications director for
umqondisi wezokuxhumana wezinkampani
north america express expressed
enyakatho america ivezile
frustration with transport Canada's
ukukhathazeka ngokuthutha kweCanada
rules noting that they do that they
imithetho kokuphawula ukuthi benza ukuthi
would do nothing to prevent drone pilots
ngeke enze lutho ukuvimbela abaqhubi be-drone
from flying recklessly if that's what
kusuka ezindizeni ngokungenakubezeka uma kunjalo
they were determined to do while they
babezimisele ukukwenza ngenkathi bekhona
penalize the overwhelming majority of
phunye inqwaba ye
drone pilots who fly safely I'm not sure
abagibeli be-drone abahamba ngokuphepha Angiqiniseki
how I feel about this one I like it
ngendlela engizizwa ngayo lena ngiyasithanda
because it just goes to show you that
ngoba nje uya ukukubonisa ukuthi
your voice can absolutely be heard right
izwi lakho lizwakala kahle
this is people who really stood up
laba ngabantu abavuka ngempela
against some super limiting regulations
ngokumelene nemigomo emingcele enkulu
and they changed the laws really see
futhi bashintsha imithetho ngokuyibona ngempela
speeding up I love I love that they said
ukusheshisa Ngiyathanda ngithande ukuthi bakusho
that look this is this is wrong you
ukuthi bheka lokhu akulungile wena
don't understand what we need to do and
asiqondi ukuthi yini okudingeka siyenze futhi
you're not going far enough you're not
ubhekene ngeke kungaphelele ungenaso
doing what we need you're going the
ukwenza lokho esikudingayo uya khona
wrong area and like that I don't like is
indawo engafanele futhi okungafani nami engingayithandi
that drones are just taking off in the
ukuthi ama-drones asanda kuthatha
last couple years as something fun to do
iminyaka embalwa edlule njengento ejabulisayo yokwenza
like the fact that my kids have a little
njengeqiniso lokuthi izingane zami zincane
teeny drone like are they going to be
i-teeny drone efana nayo
roped into these rules in some way shape
roped kulezi imithetho ngandlela-thile ukuma
or form it depends on the weight of Finn
noma uyifake kuxhomeke kwisisindo se- Finn
I suppose yeah I mean the teeny drone
Ngicabanga ukuthi ngiyasho i -teeny drone
it's yeah you know but if we get the
Nguye owaziyo kodwa uma sithola
point where we start upgrading to
iphuzu lapho siqala ukuthuthukisa khona
something bigger and maybe we're not
into enkulu futhi mhlawumbe asikho
using it for commercial purposes but is
usebenzisa ukuze lidayise kodwa
this going to impact the ability of just
lokhu uya nomthelela ikhono nje
having fun and I can't have a wonder how
ukuzijabulisa futhi angikwazi ukumangala kanjani
is this going to affect like some of our
lo kuzosichaphazela like abanye bethu
shows like the drone zone mm-hmm so yeah
ibonisa njenge-drone zone mm-hmm ngakho-ke
you know I wish Henry was here for this
uyazi ukuthi ngifisa ukuthi uHenry wayelapha ngalokhu
to weigh in on it because Henry's sure
ukulinganisa ngakho ngoba uHenry uyaqiniseka
he would have some good thoughts yeah he
wayezoba nemicabango emihle yeah yena
would know exactly even what those
wayezokwazi kahle ukuthi yilokho
regulations are whereas I'm not quite
Imithethonqubo yilapho engiyikho ngempela
sure I understand that you can't fly
ngiyaqiniseka ukuthi awukwazi ukuhamba
drones after like up to like certain
i-drones ngemuva kokuthanda ukuthanda
secured areas like you can't be in a
izindawo ezivikelekile ezifana nawe angeke ube khona
Airport sort of scenario
Isimo sesimo sezindiza
or I really will show you stuff like
noma mina ngempela izokubonisa izinto ezifana
that yeah but still I don't know it I
ukuthi yeah kodwa namanje Angimazi ke mina
just I think maybe they're jumping the
Ngicabanga ukuthi mhlawumbe bayagxuma
gun on some of the rules that Transport
isibhamu ngeminye yemithetho yokuThutha
Canada is rolling out yeah I think is a
I-Canada ivuleka yeah Ngicabanga ukuthi a
drone really transport hmm depends on
Drone ukuthutha ngempela hmm incike
asset owned by Amazon I guess ha ha ha
Impahla e- Amazon Ngicabanga ukuthi ha ha ha
ha ok good point I'll give you the big
ha ok kahle iphuzu ngizokunika enkulu
thanks this week to the Albuquerque
ngiyabonga kuleli sonto ku-Albuquerque
turkey Roy W Nash and our community of
iToykee Roy W Nash kanye nomphakathi wethu
viewers for submitting stories test this
ababukeli bokuthumela izindaba zokuhlolwa lokhu
week thanks for watching the
isonto sibonga ngokubukela
category-five TV newsroom don't forget
isigaba-ezinhlanu zezindaba ze- TV ungakhohlwa
to Like and subscribe for all your tech
Ukuthanda nokubhaliselwa yonke i- tech yakho
news with a slight Linux bias and for
izindaba nge- bias kancane ye- Linux futhi
more free content be sure to check out
okuqukethwe okuningi okukhululekile qiniseka ukuhlola
our web site from the category-five TV
ingosi yethu kusuka esigabeni nanhlanu TV
newsroom I'm Sasha tomatoes
I-newsroom nginguSasha utamatisi
[Music]
[Umculo]
you
wena
[Applause]
[Ihlombe]
[Music]
[Umculo]